Since 2003, a special type of scam targeting the elderly
Seit 2003 zielt eine Betrugsmasche auf alte Leute
called the money transfer scam has proliferated in Japan.
in Japan ab, der Überweisungsbetrug.
Financial damages increased every year, reaching 56.5 billion yen in 2014.
Der finanzielle Schaden stieg jährlich und belief sich 2014 auf 56,5 Milliarden Yen.
Now, in 2019, scammers have changed their techniques,
2019 haben die Betrüger ihre Masche geändert,
and the damage continues.
und der Betrug geht weiter.
Scamming isn't the worst crime. You can make money and never get caught.
Betrug ist kein schlimmes Verbrechen. Ihr verdient Geld und werdet nie erwischt.
Now, a question for everyone.
Eine Frage an alle.
EPISODE 3
FOLGE 3
Is scamming people a crime?
Ist Betrug ein Verbrechen?
What?
Was?
I think...
Ich glaube...
it is a crime.
...er ist eines.
But...
Aber...
That's correct.
Stimmt.
We're fooling people and taking their money.
Wir täuschen Leute und nehmen ihr Geld.
Of course that's a crime.
Natürlich ist es ein Verbrechen.
But wait a moment.
Aber einen Moment.
There are lots of people in the world who do the exact same thing, but legally.
Es gibt viele Leute auf der Welt, die dasselbe legal machen.
For example, people who say, "You'll get a job if you do this"
Leute etwa, die sagen: "Wenn du das machst, bekommst du einen Job."
and then sell expensive textbooks.
Dann verkaufen sie teure Bücher.
Have any of you experienced that?
Habt ihr das schon erlebt?
I encountered that at an English language school.
Ja, auf einer englischen Sprachschule.
Right? There are plenty of businesses like that.
Nicht wahr? Solche Firmen gibt es viele.
They sell you jewelry and make you take out millions in loans,
Sie verkaufen dir Schmuck, du nimmst Schulden in Millionenhöhe auf,
or they sell questionable health products at exorbitant prices.
oder sie verkaufen fragwürdige Gesundheitsprodukte zu horrenden Preisen.
Aren't most of those scams?
Sind die meisten nicht Betrüger?
So why aren't they arrested?
Warum werden sie nicht verhaftet?
Why is that?
Warum nicht?
Because...
Weil...
customers have consented to buying those things?
...die Kunden dem Kauf zugestimmt haben.
You're smart, aren't you?
Du bist schlau, oder?
It's legal, so they can't complain.
Es ist legal, keiner kann sich beschweren.
Do you really think that?
Glaubst du das wirklich?
I used to work at a real estate company.
Ich arbeitete in einer Immobilienfirma.
There were customers we knew couldn't afford homes,
Bei manchen Kunden wussten wir, dass sie sich kein Haus leisten können,
but we still talked them into buying expensive properties.
aber wir überredeten sie, teures Eigentum zu kaufen.
Of course, it was legal.
Natürlich war es legal.
But...
Aber...
later on, I learned that...
...später erfuhr ich...
they went bankrupt or that their families fell apart,
...dass sie pleite gingen oder ihre Familien zerbrachen,
and I couldn't sleep at night.
und ich konnte nachts nicht schlafen.
Compared to that, this work is heaven.
Verglichen damit ist diese Arbeit himmlisch.
Want to know why?
Wollt ihr wissen, warum?
Stealing two million yen from a poor person...
Einem Armen zwei Millionen Yen zu stehlen...
...with zero yen in savings...
...der keine Ersparnisse hat...
EXPLOITATION
AUSNUTZEN
...compared to stealing two million yen...
...verglichen damit, zwei Millionen Yen zu stehlen...
...from an ultra-rich person...
...von einem Ultra-Reichen...
with 20 million in savings.
...mit 20 Millionen Erspartem.
SEIZURE
EINNAHME
Which of these is the bigger crime?
Welches ist das größere Verbrechen?
Which makes you feel sicker?
Was fühlt sich schlechter an?
In scams, we aim to get two million from each target.
Beim Betrug wollen wir zwei Millionen von jedem Zielobjekt.
For a poor person, that amount would make him hang himself.
Bei dem Betrag erhängt sich der Arme.
However, an old person will throw that away with one phone call.
Aber ein alter Mensch wirft das mit einem Anruf weg.
Why? Because they have financial flexibility.
Warum? Sie sind finanziell flexibel.
Do you understand?
Verstanden?
More than half of the money in Japan is held by those over the age of 60.
Mehr als die Hälfte des Geldes in Japan gehört Leuten über 60.
Can you believe that? Of course you can. You saw it yourselves!
Ist das zu glauben? Natürlich. Ihr habt es selbst gesehen!
The elderly are living it up in the middle of the day.
Die Alten lassen es mitten am Tag krachen.
It's these people who are our targets.
Diese Leute sind unser Ziel.
But...
Aber...
But didn't they work hard and save money when they were young?
Haben sie in jungen Jahren nicht hart für ihr Geld gearbeitet?
Yeah, maybe.
Ja, vielleicht.
But unlike today,
Aber damals
the economy was prosperous back then.
hat die Wirtschaft noch floriert.
Do you hear me?
Verstanden?
The average bank account of a person over 60...
Der durchschnittliche Kontostand einer Person über 60...
contains 20 million yen.
...beträgt 20 Millionen Yen.
They get a pension of 180,000 a month.
Sie bekommen monatlich eine Rente über 180.000.
Did you hear that? 180,000 yen.
Habt ihr gehört? 180.000 Yen.
That's more than the young get for working hard.
Das ist mehr als die Jungen fürs Arbeiten bekommen.
And when you get older, how much will your pensions be?
Wenn ihr älter werdet,
I'm not even paying into it.
Ich zahle nicht mal ein.
We can't.
Wir können nicht.
Right? More than that, the elderly save 40% of the pension they get.
Nicht wahr? Außerdem sparen die Alten 40 % ihrer Rente.
So the money left over when they die,
Das Geld, das nach ihrem Tod übrig ist,
including property,
inklusive Immobilien,
averages to 30 million yen.
beträgt durchschnittlich 30 Millionen Yen.
Thirty million?
Dreißig Millionen?
It's unbelievable, isn't it? I can't believe it myself!
Unglaublich, oder? Ich kann es selbst nicht glauben!
Why aren't the elderly using all this money?
Warum verwenden die Alten das Geld nicht?
Why don't they try to share it with all of you who are suffering?
Warum teilen sie es nicht mit euch, die ihr leidet?
That's why the elderly are a cancer on Japan.
Darum sind die Alten der Krebs Japans.
Because of them, our country is sick.
Ihretwegen ist unser Land krank.
They are the richest race in the world
Sie sind die reichste Rasse der Welt,
and the stingiest.
und die geizigste.
That's right, they're a different race. A different species.
Genau. Sie sind eine andere Rasse. Eine andere Spezies.
We don't feel an ounce of guilt
Wir empfinden keine Schuld,
for taking two million from their type.
ihnen zwei Millionen wegzunehmen.
In fact,
Tatsächlich
we're proud of what we do.
sind wir stolz darauf.
I'll say it again.
Ich sage es noch mal.
You can make money doing this.
Ihr verdient damit Geld.
There are people who make 50 million a year
Es gibt Leute, die 50 Millionen im Jahr verdienen,
and some who even make 100 million.
manche sogar 100 Millionen.
Sure, occasionally someone is arrested.
Klar, manchmal wird jemand verhaftet.
But they were no good from the start. They were bad at their jobs.
Aber sie waren von Anfang an schlecht. Sie leisteten schlechte Arbeit.
But we're different.
Aber wir sind anders.
I will protect you all with my life.
Ich schütze euch mit meinem Leben.
That is my job as your leader.
Das ist mein Job als euer Anführer.
So in return, will you all trust me with your lives?
Als Gegenleistung vertraut ihr mir mit eurem Leben, ja?
I want to work with you.
Ich will mit euch arbeiten.
Sincerely.
Ehrlich.
Whether you join me or not is up to you.
Ob ihr euch anschließt, liegt bei euch.
I won't force you.
Ich zwinge euch nicht.
But let me say this.
Aber eins will ich sagen.
Scamming isn't the worst crime.
Betrug ist kein schlimmes Verbrechen.
You'll make money and you won't get caught.
Ihr verdient Geld und werdet nicht erwischt.
If you hang on to this job,
Wenn ihr dabei bleibt,
you'll never have to feel insecure
müsst ihr euch nie mehr unsicher
or unfulfilled or frustrated ever again.
oder unausgelastet oder frustriert fühlen.
You five have been chosen.
Ihr fünf wurdet ausgewählt.
That is all.
Das ist alles.
If they scare you all of the sudden or if the story is too good to be true,
Wenn man Sie plötzlich erschreckt,
please be cautioned.
seien Sie vorsichtig.
...claiming to be a family member...
...geben vor, ein Familienmitglied zu sein...
...before you send money...
...bevor Sie Geld schicken...
...report immediately...
...melden Sie es sofort...
Money transfer scams...
Überweisungsbetrug...
Wait!
Warte!
Like this.
So.
You'll leave prints.
Du hinterlässt Abdrücke.
Right! Thanks.
Stimmt! Danke.
Good morning!
Guten Morgen!
Okay then, time for the daily inspection.
Na gut, Zeit für die tägliche Inspektion.
As you already know, all you're allowed to bring here
Wie ihr bereits wisst, dürft ihr Zigaretten,
is cigarettes, money and your work phones.
Geld und Arbeitshandys dabeihaben.
If you bring anything else,
Wenn ihr was anderes dabeihabt,
you'll get the beating of your life. Got it?
werdet ihr windelweich geprügelt. Klar?
Yes, sir!
Ja!
-Everyone's clear! -All right, then!
-Alle sind sauber! -Na gut!
Next, today's speech.
Als Nächstes die heutige Rede.
Seimiya!
Seimiya!
Yes, sir!
Ja!
At my local supermarket...
In meinem Supermarkt...
So, there's this supermarket,
Es gibt einen Supermarkt,
and in the deli section,
und in der Feinkostabteilung
-an old man-- -Hurry it up!
-ist ein alter Mann... -Beeilung!
I'm sorry! An old man was taking the free soy sauce packages
Tut mir leid. Ein alter Mann nahm drei kostenlose Soßenpäckchen
and putting them in his bag!
und steckte sie ein!
When the clerk told him to stop,
Als die Verkäuferin sagte, er solle aufhören,
he started yelling at her,
schrie er sie an,
and it really pissed me off!
und das machte mich wütend!
Unforgivable!
Unverzeihlich!
Down with the elderly disease!
Nieder mit der Alten-Krankheit!
-Let's get them, boys! -Yes, sir!
-Schnappen wir sie uns! -Ja!
Hello. You've reached the Sato residence.
Hallo. Familie Sato.
Hello.
Hallo?
Hello, this is Hitoshi.
Hier spricht Hitoshi.
I'm in trouble...
Ich habe Ärger...
-I'm in trouble... -Hitoshi?
-Ich habe Ärger... -Hitoshi?
What happened? Aren't you at work?
Was ist los? Bist du nicht in der Arbeit?
This is a three-role type scenario that requires three players.
Das ist ein dreiteiliges Szenario
The first player is the son, and after he says his name,
Einer ist der Sohn, und nachdem er seinen Namen sagt,
he doesn't say anything else.
sagt er nichts mehr.
In fact, the target will get suspicious if he talks too much,
Das Opfer wird misstrauisch, wenn er zu viel redet,
so he has to be careful.
also muss er vorsichtig sein.
Also, we don't use the "Hey, Mom, it's me" technique.
Wir verwenden auch nicht "Hallo, Mama, ich bin's".
Instead, we get hold of a family register with names and family relations.
Stattdessen suchen wir den Stammbaum mit Namen und Verwandtschaftsgrad.
You are Sato's mother,
Du bist Satos Mutter,
and I am... I'm Takayama, one of your son's coworkers.
und ich bin... Takayama, der Arbeitskollege.
Your son is in big trouble!
Ihr Sohn hat großen Ärger!
The second player, the complainant, is the rager.
Der zweite Spieler ist der Wütende.
He's an adulterer!
Er ist ein Ehebrecher!
He slept with my wife, and now she's pregnant with his child!
Er schlief mit meiner Frau, und jetzt ist sie von ihm schwanger!
His job is to get angry and bombard the target with yelling.
Sein Job ist es, wütend zu sein und das Opfer anzuschreien.
Hello, excuse me.
Hallo, Verzeihung.
Is this Hitoshi's mother?
Spricht da Hitoshis Mutter?
I am Takayama-san's lawyer Sugimura.
Ich bin Takayama-sans Anwalt, Sugimura.
The third person plays a lawyer or cop.
Der Dritte spielt einen Anwalt oder Polizisten.
He's the only person who acts calm.
Er ist der Einzige, der ruhig bleibt.
He gets between the complainant and the target,
Er stellt sich zwischen Kläger und Opfer,
brings up the possibility of a trial or termination and suggests a settlement.
erwähnt ein Verfahren oder Kündigung und schlägt eine Einigung vor.
As you can hear, my client is very upset.
Wie Sie hören, ist mein Klient sehr aufgebracht.
-I'm sorry! -Hey!
-Tut mir leid! -Hey!
The rager is the key.
Der Wütende ist der Schlüssel.
Aggressively threatening the unsettled target is very effective.
Es ist sehr effektiv, das aufgebrachte Opfer aggressiv anzugreifen.
I'll kill you!
Ich bringe dich um!
Give me the phone!
Gib mir das Handy!
Listen, old lady, this isn't something he can pay his way out of!
Hör mal, Alte, aus der Sache kann er sich nicht rauskaufen!
I'm going to tell everyone at work! He won't get away with this! He's through!
Ich erzähle es allen auf der Arbeit! Damit kommt er nicht durch! Er ist erledigt!
Let go of me!
Lass mich los!
Excuse me, it's me again.
Verzeihung, ich bin es wieder.
Who was that just now?
Wer war das eben?
Well...
Nun...
That was Takayama-san's brother.
Das war Takayama-sans Bruder.
More importantly, we should settle this before it goes any further.
Es wäre wichtig, das zu regeln, bevor es eskaliert.
Let me talk to my son.
Ich will mit meinem Sohn reden.
Well, that's...
Das ist...
Please, I want to talk to my son!
Bitte, ich will mit meinem Sohn reden!
Hello, Mom.
Hallo, Mama?
What have you done?
Was hast du getan?
Will money fix this?
Kann Geld das regeln?
I'll pay if that will fix it!
Ich bezahle, wenn es so ist!
So...
Also...
Did you just call me "Mom"?
Hast du mich eben "Mama" genannt?
You've never called me "Mom" before.
Du hast mich noch nie so genannt!
You've called me "Mommy" since you were little!
Du hast "Mami" gesagt, seit du klein warst!
If things go south, we hang up. We never go deeper than we have to.
Geht es schief, legen wir auf. Wir gehen nie weiter als nötig.
Hey!
Hey!
Why are you idiots improvising?
Warum improvisiert ihr?
At first, we kept on failing like this.
Zuerst versagten wir.
Still, they always made sure the players were paid.
Aber die Spieler wurden trotzdem bezahlt.
The basic salary was 500,000 a month, plus transportation fees.
Das Grundgehalt betrug 500.000 im Monat, plus Fahrtkosten.
We also get 10% if we succeed.
Bei Erfolg gab es 10 %.
So, if we carried out a two million yen scam, we'd get 200,000.
Bei einem 2-Millionen-Yen-Betrug gab es 200.000.
I've started to believe that the 50 million a year
Ich glaubte langsam, dass die 50 Millionen pro Jahr,
that Kanbe promised isn't a lie.
die Kanbe versprochen hatte, keine Lüge waren.
We'll send someone to your house right away.
Wir schicken jemanden zu Ihnen.
Are we in agreement that this will be a settlement fee?
Sind wir uns einig, dass das eine Einigungsgebühr ist?
If so, this becomes a civil case and the police will no longer be involved.
Wenn ja, wird es zur Zivilklage, und die Polizei ist nicht mehr involviert.
-Yes, please. -Thank you very much.
-Ja, bitte. -Vielen Dank.
Thank you...
Danke...
We did it!
Wir haben es geschafft!
Mom, the police...
Mama, die Polizei...
Mom! I'm so sorry!
Mama! Es tut mir so leid!
He slept with my wife!
Er schlief mit meiner Frau!
Because it's an accident, it's a criminal case, not a civil case.
Da es ein Unfall ist, ist es eine Strafanzeige, keine Zivilklage.
He'll drop the charges if we can come to a settlement.
Er lässt die Anklage fallen, wenn wir uns einigen können.
We aren't allowed to deposit the money we make in the bank.
Wir dürfen das Geld, das wir bekommen, nicht bei der Bank einzahlen.
Drugs and alcohol are forbidden as well,
Drogen und Alkohol sind ebenfalls verboten,
because they might draw attention from tax authorities or the police.
das könnte die Aufmerksamkeit der Steuerfahndung oder Polizei erregen.
That's not a problem for me
Kein Problem für mich,
because my father's treatment is extremely expensive.
denn die Behandlung meines Vaters ist sehr teuer.
I have no time for fun.
Ich habe keine Zeit für Spaß.
Thank you.
Danke.
-What's that? -Isn't it great?
-Was ist das? -Ist das nicht toll?
It's a gateau chocolate cake.
Eine Schokoladentorte.
Happy birthday!
Alles Gute zum Geburtstag!
-Wrong guess, idiot. -Is this your birthday, Mom?
-Falsch geraten, Idiot. -Hast du Geburtstag, Mama?
-Okay, so what is it?
-Falsch geraten. -Ok, was dann?
-We're celebrating your new job! -Congrats!
-Wir feiern deinen neuen Job! -Glückwunsch!
-Thank her for the cake! -Don't worry about it.
-Bedank dich für den Kuchen! -Schon gut.
I got a discount at work.
Ich bekam Personalrabatt.
-So it's cheap. -Dummy.
-Er ist also billig. -Dummkopf.
-Say thank you. -Yeah, dummy.
-Sag danke. -Ja, Dummkopf.
Say thank you.
Sag danke.
Do you know how?
Weißt du, wie das geht?
I can't tell whether you're congratulating me or making fun of me.
Ich weiß nicht, ob du mir gratulierst oder mich veralberst.
Making fun of you.
Ich veralbere dich.
That's what I thought.
Dachte ich mir.
Makoto. I'm really happy for you.
Makoto. Ich freue mich für dich.
Thanks.
Danke.
Sit down.
Setzt euch.
You all are very precious to me.
Ihr liegt mir sehr am Herzen.
You're my treasures.
Ihr seid meine Schätze.
To be honest, when I first saw you,
Ehrlich, als ich euch das erste Mal sah,
I didn't think you'd become professional players so quickly.
dachte ich nicht, dass ihr so schnell Profis werdet.
I'm really impressed.
Ich bin beeindruckt.
Today's party is, well,
Die heutige Party
my way of thanking you from the bottom of my heart.
ist mein Dank an euch,
Please, enjoy yourselves!
Bitte, amüsiert euch!
Thank you.
Danke.
Tonight is on Kanbe-san!
Der heutige Abend geht auf Kanbe-san!
You're free to take any of these ladies home.
Nehmt ruhig eine der Damen mit nach Hause.
They're all on the pill, so you can even go bareback!
Sie nehmen alle die Pille, ihr könnt also ohne Gummi ran!
But let me warn you!
Aber seid gewarnt!
The girls are only for tonight.
Die Mädchen sind nur für einen Abend.
After tonight, if you try
Wenn ihr nach heute Abend
to spend money on them or keep them around, I'll kill you!
Geld für sie ausgeben oder sie wiedersehen wollt, bring ich euch um!
Don't give out your numbers or your addresses! And...
Gebt ihnen nicht eure Nummern oder Adressen! Und...
the most important thing is the job! Got it?
...das Wichtigste ist der Job! Verstanden?
Yes!
Ja!
Now it's time to party!
Zeit zu feiern!
Hello.
Hallo.
Himeka, what are you doing here?
Himeka, was machst du hier?
What about you, Makoto? What company is this?
Und du, Makoto? Was für eine Firma ist das?
Well...
Nun...
I was told not to ask any questions, but...
Ich soll keine Fragen stellen, aber...
More importantly, have you heard anything from Shotaro?
Wichtiger, hast du von Shotaro gehört?
What?
Was?
Look at this.
Schau.
LIVING IT UP WITH SHOTARO
JE OLLER, JE DOLLER MIT SHOTARO
I hate that asshole!
Ich hasse das Arschloch!
Who's this girl? Someone you know?
Wer ist das Mädchen? Kennst du sie?
My friend from Osaka.
Meine Freundin aus Osaka.
She said they hooked up. Can you believe him?
Sie sagt, sie hätten rumgemacht. Er ist unglaublich, oder?
So, Shotaro is in Osaka?
Shotaro ist also in Osaka?
Not anymore, I think.
Nicht mehr.
He left the next day and disappeared.
Er verschwand am nächsten Tag.
He's the absolute worst.
Er ist so schlimm.
I'll kill him!
Ich bringe ihn um!
Hey, hey, hey! Calm down!
Hey! Beruhige dich!
Here, have a drink.
Hier, trink was.
The door wasn't locked.
Die Tür war offen.
Here.
Hier.
Hey,
Hey,
you really should lock the door.
du solltest echt zusperren.
Are you okay?
Geht es dir gut?
Yamada-san?
Yamada-san?
Well, well, well!
Sieh mal einer an!
What a surprise. Make yourself at home.
So eine Überraschung.
Why are you here?
Warum bist du hier?
I've got something to ask her.
Ich muss sie etwas fragen.
Thanks for the beer.
Danke für das Bier.
Thank you!
Danke!
Have you heard from him?
Hast du von ihm gehört?
-Answer the question! -No.
-Beantworte die Frage! -Nein.
She hasn't heard anything.
Sie hat nicht von ihm gehört.
Well, then...
Nun, dann...
I guess you'll just have to pay off
...musst du das Geld,
the money he stole.
das er geklaut hat, abbezahlen.
Pay off?
Abbezahlen?
-I'll get you a great new job. -Outside of Japan though.
-Ich besorge dir einen tollen Job. -Aber außerhalb Japans.
-Yamada-san. -It can't be helped, it's Shotaro's fault.
-Yamada-san. -Geht nicht anders, Shotaro ist schuld.
Or would you prefer to pay it off instead?
Oder willst du es abbezahlen?
That's not a bad idea.
Keine schlechte Idee.
You're making a ton of money now, right?
Du verdienst jetzt eine Menge Kohle.
You can afford booze and ladies.
Du kannst dir Alk und Frauen leisten.
Who do you have to thank for having the money to do that?
Wem musst du für das Geld danken?
I...
Ich...
-Go on. -Got it.
-Na los. -Verstanden.
-Get up. -Stop!
-Steh auf. -Halt!
Stop it!
Hört auf!
-Let me go! -Get up!
-Lasst mich los! -Steh auf!
-Stop! -Please wait.
-Halt! -Bitte, warte.
Please wait.
Bitte, warte.
What's that?
Wie war das?
Please wait!
Warte bitte!
So you're saying...
Du sagst also...
you'll pay his debt?
...du zahlst seine Schulden ab?
Okay then, I'll be in touch about the details.
Na gut, ich melde mich mit den Details.
What's going on?
Was ist los?
Who are they?
Wer sind die?
Makoto, what kind of work are you doing?
Makoto, was ist das für ein Job?
Tell me!
Sag es mir!
Don't tell anyone about this.
Erzähl niemandem davon.
Especially not Misaki.
Besonders nicht Misaki.
Please.
Bitte.
Punk!
Idiot!
Subtitle translation by Marti McElreath
Untertitel von: Sonja Schmidt